# Class 01

## http://codeforces.com/contest/1392/problem/B

Cho 1 dãy có N phần số nguyên. Có 1 quy trình có 2 bước như sau.

1. Tìm `d` là số lớn nhất trong dãy
2. Với tất cả `i` trong khoảng tử 1 đến `N`, Thay thế a[i] thuộc dãy bằng d-a[i]

Cho dãy số và 1 số k. Tìm dãy nhận được khi áp dụng quy trình trên k lần lên dãy.

### Input

Dòng đầu tiên là `t`. Số test case. (1≤`t`≤100)

Mỗi test case gồm 2 dòng. 

+ Dòng đầu tiên là `N` (số phần tử trong dãy) và `k` (số lần quy trình đc áp dụng lên dãy). 
+ DÒng thứ hai gôm N số a[1], a[2], ..., a[N] (−10^9≤a[i]≤10^9)
+ Được đảm bảo rằng tổng các `N` trong `t` test case không vượt quá N^5

### Output

Với mỗi test case, in dãy sau khi áp dụng `k` lần quy trình trên lên dãy ban đầu.

### Input mẫu

```
3
2 1
-199 192
5 19
5 -1 4 2 0
1 2
69
```

### Output mẫu

```
391 0
0 6 1 3 5
0
```

## http://codeforces.com/contest/1391/problem/B

Một hệ thống băng truyền có thể được miêu tả bằng 1 bảng với `n` hàng và `m` cột. Ô ở hàng `i` và cột `j` được đánh dấu là ô `(i, j)`.

Tất cả các ô trừ ô `(n, m)` đều có hướng R (Right - Phải) hoặc D (Down - Xuống). Nếu 1 ô (i, j) có hường R, thì mọi thùng hàng ở đây đều đc chuyển sang (i, j+1). Nếu 1 ô (i, j) có hường D, thì mọi thùng hàng ở đây đều đc chuyển sang (i+1, j).

Trả lời số ô phải thay đổi hướng sao cho

+ có ít ô trong hệ thống bị thay đổi nhất nhất 
+ khi ta đặt thùng hàng ở bất kì vị trí nào trong bảng, nó sẽ kết thúc ở ô (n, m).


### Input

Dòng đầu tiên là `t`. Số test case. (1≤`t`≤10)

Với mỗi test case

+ Dòng đầu tiên là `n` và `m`: size của hệ thống băng truyền (1≤n≤100, 1≤m≤100)
+ `n` dòng sau, mỗi dòng `m` kí tự miêu tả hệ thống băng truyền. Lưu ý ô (n,m) sẽ là kí tự `C`.

### Output

+ Với mỗi test case, in ra 1 dòng số thay đổi ít nhất có thể để thỏa mãn yêu cầu.

### Input mẫu

```
4
3 3
RRD
DDR
RRC
1 4
DDDC
6 9
RDDDDDRRR
RRDDRRDDD
RRDRDRRDR
DDDDRDDRR
DRRDRDDDR
DDRDRRDDC
1 1
C
```

### Output mẫu

```
1
3
9
0
```

## http://codeforces.com/contest/1392/problem/C

Cho 1 mảng gồm N số nguyên. Ở mỗi bước, chúng ta có thể chọn 1 ***phân đoạn (subsegment)*** ***không giảm*** của mảng và tăng tất cả các phần tử trong đó lên 1.
Tìm số bước ít nhất để biến mảng bang đầu thành 1 mảng không giảm.

Note:

+ 1 phân đoạn (subsegment) của mảng chỉ có thể tạo ra bằng cách loại bỏ 0 hoặc nhiều phần tử ở đầu và loại bỏ 0 hoặc nhiều phần tử ở đuôi của mảng đó
+ Một mảng a[1], a[2], ..., a[n] gọi là không giảm khi với mọi i (1≤i<N), a[i]≤a[i+1]

### INPUT - OUTPUT trong link

## http://codeforces.com/contest/1391/problem/C

1 hoán vị độ dài n là 1 mảng có n phần tử, mà mỗi số nguyên từ 1 đến n xuất hiện chính xác 1 lần trong mảng. Ví dụ [1,2,4,3] hay [2,3,1,5,4] là các hoán vị hợp lệ. Còn [1,2,2] hay [1,3,4] thì không.

Với mỗi một hoán vị P có độ dài n, chúng ta có thể xây dụng 1 đồ thị vô hướng n đỉnh như sau

+ Với mỗi 1≤i≤n, tìm j lớn nhất mà 1≤j<i và P[j]>P[i], thêm 1 cạnh giữa đỉnh i và đỉnh j
+ Với mỗi 1≤i≤n, tìm j nhỏ nhất mà i<j≤n và P[j]>P[i], thêm 1 cạnh giữa đỉnh i và đỉnh j
+ Nếu với vị trí mà không có j như vậy tồn tại, chúng ta không thêm cạnh nào. 

Note: Cạnh được thêm giữa vị trí i, j chứ không phải giá trị ở i và j.

Ví dụ n=4 và P = [3,1,4,2]. Chúng ta có các cạnh (1,3),(2,1),(2,3),(4,3).

Cho N, tìm số hoán vị độ dài N mà đồ thị nó tạo ra có ít nhất 1 [đồ thị chu trình](https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%93_th%E1%BB%8B_chu_tr%C3%ACnh)

### INPUT - OUTPUT trong link

## http://codeforces.com/contest/1392/problem/D

Trong game Bed War, có N người chơi đánh số từ 1 đến N xếp thành vòng tròn. 

+ Bên trái và phải người chơi 1 lần lượt là N và i+1
+ Bên trái người chơi N lần lượt là N-1 và 1
+ Bên trái và bên phải người chơi i (1<i<N) là i-1 và i+1

Khởi đầu, mỗi người chơi đang tấn công người bên trái hoặc bên phải mình. Tức là mỗi người đang bị tấn công bởi 0, 1 hoặc 2 người chơi khác. Một người chơi gọi là hợp lý nếu họ đang bị tấn công bởi 1 người, thì họ phải tấn công lại người đó. Còn nếu họ đang bị tấn công bởi 0 hoặc 2 người, họ có thể tất công bất kì ai trong 2 người bên cạnh.

Tuy nhiên, có thể có vài người đang không chơi hợp lý. Omkar có thể nói chuyện với bất kì người chơi nào và thay đổi người họ đang tấn công ( R - phải sang L - trái / L - trái sang R - phải ).

Cho trạng thái ban đầu của game, tìm số lượng người chơi ít nhất Omkar phải nói chuyện với để tất cả mọi người đều chơi hợp lý. Trang thái game có N người chơi có thể miêu tả bằng 1 string N kí tự `L` hoặc `R`. `L` có nghĩa họ đang tấn công người chơi bên trái và `R` có nghĩa họ đang tấn công người bên phải.

### INPUT - OUTPUT trong link